# Měření elektrického proudu


Ampérmetr je měřící přístroj sloužící k měření el. proudu


## Připojení ampérmetru do elektrického obvodu
Ampérmetr připojujeme „do cesty“ měřeného proudu. Elektrický obvod tedy musíme někde přerušit a vložit zde ampérmetru.
Ampérmetr ovlivňuje měřený obvod úbytkem napětí Ua. Aby byl úbytek co nejmenší, ampérmetr musí míc co nejmenší vnitřní odpor.
(Odpor ideálního ampérmetru je 0 Ω, úbytek je tedy nulový)

Reálné hodnoty jsou:
* Ampérmetry s rozsahem řádu stovek 1k Ω
* Ampérmetry s rozsahem desítek 0,1 až 0,01 Ω

Jelikož má ampérmetr malý vnitřní odpor – nesmí být do obvodu zapojen samostatně, ale vždy s dodatečným pracovním rezistorem.


## Přesné měření el. proudu odporovým normálem
Odporový normál je elektrický odpor, jehož hodnotu známe s velkou přesností. Pro tento případ budeme potřebovat velikost odporu Rn co nejmenší:



Jelikož máme přesné hodnoty napětí (milivoltmetr) a odporu (Rn), můžeme z Ohmova zákona vypočítat poměrně přesnou hodnotu proudu.
Ampérmetry jsou konstruovány pro určité rozsahy, v dané přesnosti. (napsané na zařízení nebo v manuálu)

Při měření může docházet k chybám:
* Absolutní chyba – udává o kolik se může naměřená hodnota lišit od reálné ± 2 A (více měření, následně zprůměrovat)
* Relativní chyba měření – poměr absolutní chyby k porovnané hodnotě ± 2 A na rozsahu 50 A = 2/50*100 = 4%

## Změna rozsahu ampérmetru
Základní měřidlo
Plná výchylka při jmenovitém proudi In = 20 mA
Úbytek napětí Ua = 0,1 V


### Změna rozsahu základního měřidla – ampérmetru
* Chceme měřit proud v rozsahu 120 mA
* Z výpočtu (120 mA / 20 mA = 6) zjistíme, že potřebujeme zvýšit rozsah přístroje 6x
* Musíme tedy k obvodu připojit bočník (rezistor)
* Poměr proudu tekoucího ampérmetru a bočníkem je v opačném poměru k velikostem odporu obou větví:




Připojíme tedy rezistor o odporu 1 Ω.
Bočníky se stejně jako předřadníky umisťují v přístroji tak, aby jimi vyvíjené teplo co nejméně ovlivňovalo měřící přístroj.
Kryt v tomto místě bývá vybaven ventilačními odpory pro podporu cirkulace vzduchu.
Vestavěné bočníky se používají pro rozsahy do max 30 A. Pro vyšší bývají externí.


### Změna rozsahu ampérmetru přepojováním svorek


* Konstrukčně jednoduché a levné
* Pouze pro menší počet rozsahů (přehlednost)
* Riziko chybného připojení (proškolená obsluha)

### Změna rozsahu ampérmetru otočným přepínačem


* Komplikované, drahé (samotný přepínač tvoří polovinu ceny přístroje)
* Pro větší počet rozsahů
* Komfort obsluhy
* Nevhodné pro měření velkých proudů (při otáčení přepínače dochází k jiskření a opalování kontaktů)
* Lze eliminovat použitím přepojovacích svorek (při přepojování se proud v obvodu přeruší a k jiskření nedochází)

### Přepínání částí proudové cívky
V případě feromagnetických a elektrodynamických přístrojů určených k měření střídavého proudu nelze použít bočník (vliv teploty, kmitočtu, velká spotřeba přístrojů).
Lze tedy použít přepínání částí vinutí měřící cívky.
Cívky jsou v takovém případě rozděleny na několik elektricky i magneticky shodných částí.
Jednotlivá vinutí se spojují sériově, paralelně neb sério-paralelně.
Části vinutí jsou rovnocenné – nemění se magnetické pole, dělení stupnice je stejné pro všechny rozsahy.
Nejčastěji se používá dvou částí, které se zapojují sériově či paralelně a rozsah se tam mění v poměru 1:2.


Další možností je použít cívku se čtyřmi stejnými částmi, potom lze rozsah měnit v poměru 1:2:4.


Realizace přepínače je poměrně komplikovaná – proto je nahrazován tzv. kolíčkovým přepínačem.
Do pozic 1, 2, 3, 4 se zasouvají vodivé kolíčky a tím se cívky přístroje propojují.


### Změna počtu závitů měřící cívky
V případě feromagnetických ampérmetrů lze měnit rozsah přístroje také používáním odboček z měřící cívky.
Nejmenšímu počtu závitů odpovídá největší rozsah přístroje.
Tato sekce měřící cívky je vinuta nejsilnějším vodičem, další sekce lze již vinout menším průměrem (jsou zde menší proudy).
Nelze dosáhnout magneticky a elektricky shodných částí (každý rozsah musí mít vlastní stupnici).


U měření menších proudů lze použít otočný přepínač.
U větších se přepojují svorky.

## Měřící transformátor proudu
Slouží ke změně rozsahů střídavých ampérmetrů nebo k oddělení obvodů měřících přístrojů od obvodu vysokého napětí (nad 1kV).
* K, L – svorky primárního vinutí (velký proud)
* k, l – svorky sekundárního vinutí (měřený malý proud závislý na primárním vinutí)
Za normálních okolností se indukuje magnetizační proud v řádech jednotek % proudu primárního.
Nesmí dojít k rozpojení na straně sekundárního vinutí – začaly by se indukovat velké proudy a mohlo by dojít k úrazu.
Proto se jsou transformátory vybaveny spojovačem nakrátko – používá se při manipulaci s měřícími zařízeními na sekundární straně transformátoru.
Z poměru počtu závitů cívek na sekundární a primární straně se následně vypočítá reálná hodnota proudu.
Počet závitů 20/5 – reálná hodnota je 4krát větší než naměřená.

Provedení:





## Klešťové ampérmetry
* Pracuje na výše zmíněném principu
* Kleštěmi obejmeme vodič
* V cívce kleští se indukuje určité napětí, které naměříme
* Přístroj umožňuje změnu rozsahu (přepínáním odboček)
* Nejsou příliš přesné (asi 2,5)


Další možností u klešťových měřících přístrojů je Hallova sonda:


## Měření digitálními přístroji
* Převádí na formát vhodný ke zobrazení na displeji
* Převádí na formát vhodný ke zobrazení na displeji
* Převod analog-digital (v závislosti na počtu bitů)
* Převod analog-digital (v závislosti na počtu bitů)
* Zajišťuje, aby se hodnota vstupu neměnila po dobu převodu
* Zajišťuje, aby se hodnota vstupu neměnila po dobu převodu
* Připravuje převod analogového signálu na digitální
* Připravuje převod analogového signálu na digitální
* Převod na jinou veličinu (úprava pro měřící obvod)
* Převod na jinou veličinu (úprava pro měřící obvod)