# Mechatronika 12. – Měření el. Odporu

## El. Odpor
* Značka R
* Jednotka Ω (ohm)
* Řídí se ohmovým zákonem $I = \frac{U}{R} \Rightarrow R = I * U$

## Závislost el. odporu na parametrech vodiče
* $R = f(L)$ odpor je funkcí délky vodiče
* $R = f(S)$ odpor je funkcí průřezu vodiče
* $R = f(\rho)$ odpor je funkcí materiálu vodiče
* Odpor mění přechody v obvodu (spoje, kontakty)

Dle velikosti dělíme el. odpor do tří kategorií:
* Malé (do 1 Ω)
* Střední (od 1 Ω do 1MΩ)
* Velké (nad 1 MΩ)

## Metody měření elektrického odporu:
* Přímé (použití ohmmetru)
* Nepřímé (Ohmův zákon, výpočet)

## Nepřímé metody měření:
### Měření el. odporu Ohmovou metodou:
Jedná se o nepřímou metodu, měříme u stejnosměrného napětí.
Známe stejnosměrné napětí $U_x$ a stejnosměrný proud $I_x$, z jejich podílu pak určíme neznámý el. odpor $R_x$ ze vztahu: (Ohmův zákon)
$$R_x = \frac{U_x}{I_x} \quad [\Omega; \text{V}; \text{A}]$$

Měření ohmovou metodou rozlišujeme pro malé a velké odpory:

#### Měření malých odporů Ohmovou metodou


Problém: ampérmetr při tomto zapojení měří i proud tekoucí voltmetrem
$$I = I_X + I_V$$
Řešení: je třeba provést korekci proudu tekoucího voltmetrem:
$$I_V = \frac{U_x}{R_V}$$
$R_V$ je vnitřní odpor voltmetru V pro zvolený napěťový rozsah. Neznámý odpor $R_X$ je tedy po korekci dán vztahem:
$$R_X = \frac{U_x}{I - I_V}$$
Čím je hodnota měřeného odporu $R_X$ menší, tím je menší chyba měření.
O velikosti odporu do 100 Ω je toto zapojení vhodné pro měření i bez korekce, tedy: $R_X = \frac{U_X}{I_X}$

#### Měření velkých odporů Ohmovou metodou


Problém: voltmetr při tomto zapojení měří i úbytek napětí $U_A$ vznikající na ampérmetru
$$U = U_A + U_X$$
Řešení: je třeba provést korekci úbytku napětí $U_A$ měřeného voltmetrem V
$$R_X = \frac{U - U_A}{I_X}$$
Kde $U_A = I_X * R_{iA}$.
$R_{iA}$ je vnitřní odpor ampérmetru A pro zvolený proudový rozsah. Neznámý odpor $R_X$ je tedy (po korekci) dán vztahem:
$$R_X = \frac{U - R_{iA} * I_X}{I_X} = \frac{U}{I_X} - R_{iA}$$
Čím je hodnota měřeného odporu $R_X$ větší, tím je menší chyba měření.
Toto zapojení lze měřit bez korekce s odporem nad 100 Ω.

## Srovnávací metoda měření el. odporu
Porovnáváme rezistor neznámé hodnoty, s rezistorem známé hodnoty.

### Měření malých odporů srovnávací metodou
Přesná metoda
* $R_X$ … neznámý odpor
* $R_n$ … odpor známé hodnoty


Princip měření: Na Ampérmetru kontrolujeme, zda teče obvodem stejný proud, jak při zapojení odporu $R_X$, tak i při zapojení odporu $R_n$.
Pokud ano, tak platí:
$$U_X * R_X = U_n * R_n$$
A odtud vyjádříme velikost neznámého odporu:
$$R_X = R_n * \frac{U_X}{U_n}$$

### Měření velkých odporů srovnávací metodou


Velikost odporů zjišťujeme srovnáváním proudu tekoucího rezistory při obou polohách přepínače.
Voltmetrem V kontrolujeme, zda při obou polohách přepínače je napětí v obvodu stejné. Je-li tato podmínka splněna, potom platí:
$$R_X * I_X = R_n * U_n$$
A odtud vyjádříme velikost neznámého odporu:
$$R_X = R_n * \frac{I_n}{I_X}$$
* vhodné pro měření odporů v rozsahu 1 kΩ až 1 MΩ

## Substituční metoda měření odporu
Zvláštní případ srovnávací metody

Zapojení pro malé odpory:


Zapojení pro velké odpory:


Postup měření:
1. Zapojíme neznámý odpor $R_X$ a jistíme výchylku přístroje (mV, mA; dle zapojení)
2. Přepneme přepínač do polohy měření na normálu a pomocí odporové dekády $R_n$ nastavíme na měřicím přístroji stejnou výchylku.
Potom platí, že velikost neznámého odporu je rovna odporu nastavenému na odporové dekádě.

Odporová dekáda = regulovatelný rezistor


## Přímé metody měření:
### Ohmmetry:
* Rychlé měření
* Třída přesnosti nejvýše 0,5 (nejsou moc přesné)

### Ohmmetry s magnetoelektrickým voltmetrem:


Výchylka voltmetru je tím menší, čím větší odpor je mu předřazen.
Je-li přepínač v poloze 2, měří voltmetr napětí zdroje Uss.
Přepneme-li přepínač do polohy 1, měříme rozdíl napětí zdroje a úbytku napětí ne měřeném rezistoru $R_X$:
$$U_2 = U - U_1$$
Velikost neznámého odporu určíme ze vztahu:
$$R_X = R_V * \left(\frac{U}{U_2} - 1\right)$$
Musíme znát hodnotu vnitřního odporu Voltmetru $R_V$.
Metoda je vhodná pro měření velkých odporů.
Vnitřní odpor voltmetru by měl mít srovnatelnou hodnotu s měřeným odporem, aby se mohla nastavit stupnice.

### Ohmmetr s poměrovým měřícím ústrojím
Poměrové měřicí ústrojí slouží k přímému měření poměru (tj. podílu) dvou veličin.
Jejich charakteristickým znakem je, že tyto přístroje nemají direkční pružiny.
Jejich ustálená výchylka je dána pouze rovnováhou dvou pohybových momentů – jednou a druhou měřicí cívkou.
Závislosti pohybových momentů na měřené veličině jsou buď:
* Lineární, která je nejpoužívanější (měřicí systémy magnetoelektrické)
* Kvadratické (soustava feromagnetická a elektrodynamická).

Lineární přístroj má dvě zkřížené cívky pootočené o určitý úhel Y. Aby se dosáhlo potřebné závislosti pohybového momentu na výchylce je vzduchová mezera nerovnoměrná, směrem k okrajům pólových nástavců (S a J) se zvětšuje (obr. vlevo)
Vyrábí se též ve variantě s pevnými cívkami a pohyblivým magnetem (obr. vpravo):


Dále se zaměříme na systém s pohyblivými cívkami. Přívod proudu k cívkám tvoří bronzové pásky.
Cívkami protéká proud v opačných směrech a svými pohybovými momenty působí proti sobě.
Po zapojení do obvodu začne cívkami protékat proud a ústrojí se vychýlí na stranu většího pohybového momentu.
Cívka, která má větší pohybový moment se tak vychýlí do prostoru, kde je širší mezera (tzn. Nahoru nebo dolů) a její magnetické účinky zeslabují.
Když se tak stane tak při tom vychýlí druhou cívku do prostoru, kde je menší vzduchová mezera a její účinek tak zesílí.
Tato cívka má však opačný otáčivý účinek než ta první, a tak se v určité poloze oba účinky vyrovnají a výchylka ručky se ustálí.

Základní schéma ohmmetru s poměrovým ústrojím


Cívkou C1 (proudová) protéká proud Ix. Pohybový moment této cívky natáčí ukazatel doleva, směrem k nižším hodnotám odporu.
Cívkou C2 (napěťová) jíž je předřazen odpor Rn, protéká proud In který je závislý pouze na napětí zdroje Un. Její pohybový moment natáčí ručičku doprava, směrem k vyšším hodnotám odporu rovnováhy pohybových momentů.
Výchylka ručky je závislá na poměru obou proudů:


Poměrové ohmmetry jsou zpravidla konstruovány jako více rozsahové (např. 0,1 Ω – 1 Ω – 10 Ω). Jako zdroje napětí se používají běžné baterie. Přímo ukazující ohmmetry lze konstruovat i pro měření extrémně velkých odporů (do 10^18 Ω). Magnetoelektrické poměrové přístroje se užívají nejčastěji jako ohmmetry.

## Můstkové metody měření elektrického odporu
U výchylkových metod (mimo metodu substituční) je výsledek měření ovlivněn přesností použitých měřicích přístrojů. Naproti tomu u můstkových (nulových) metod je obvykle měřicí přístroj (galvanometr, tj. přístroj pro indikaci velmi malých proudů) používán pouze k indikaci stavu můstku, proto jeho chyba neovlivňuje přesnost vlastního měření.
Měření činného odporu pomocí můstků jsou nejpřesnější metody měření odporu (přesnost až 0,01 %).
Zapojení můstků a měření na nich je však náročnější než u výchylkových metod. Používají se tedy pro přesná laboratorní měření.

Pro měření činného odporu se používají dva typy můstků:
* Wheatstoneův
* Thomsonův