# Mechatronika

## VZNIK, VÝVOJ A DEFINICE MECHATRONIKY

### VZNIK
Mechatronika vznikla v Japonsku v polovině 70. let. Pojem mechatronika vznikl složením slov mechanical systems and electronics. 
Mechatronika kombinuje principy mechanických a elektronických systémů. Technické i obchodní úspěchy Japonců v oblasti mechatroniky vyvolaly rychlou odezvu ve vyspělých průmyslových zemích, především v USA, Anglii, Německu, Francii a ve skandinávských zemích – zejména ve Finsku.
V ČR se pojem mechatronika začal vyskytovat v roce 1985. Dnes je mechatronika jako vědní obor vyučován na všech technických vysokých školách v republice.
Od roku 2000 se na některých středních školách začal vyučovat vzdělávací program mechatronika.
Výstupem tohoto vzdělávacího programu jsou technici, kteří se uplatní při stavbě, montáži, diagnostice, servisní péči, provádění do provozu.

### Postup návrhu

### Vývoj mechatroniky
Vývoj mechatroniky se dá rozdělit do tří etap:
1. etapa – V 1. etapě která probíhala v 70. letech byl vývoj mechatroniky úzce spojen s návrhem a výrobou NC-obráběcích strojů a později s roboty.
Tuto etapu vystihuje velmi dobře stroj s řízeným mechanismem a elektronickými mikroprocesorovými obvody.
2. etapa – V 2. etapě která probíhala v 80. letech se koncept mechatroniky rozšířil a byl úspěšně využit pro návrhy řady výrobků na pomezí mechanických a elektronických systémů.
3. etapa – Ve 3. etapě která probíhala koncem 80. let.
V průmyslu je již běžně využíván koncept návrhu mechatronických výrobků , mechatronika je vědním oborem a v technické praxi se široce aplikuje na nejrůznější technické objekty.

### Definice mechatroniky
Existuje několik přístupů k jejímu definování
1. Mechatronika - synergická integrace strojního inženýrství s elektronikou a inteligentním počítačovým řízením při návrhu výrobku a procesu.
Synergie – sloučením nějakých prvků dostaneme celek který má vyší kvalitu než složky z nichž byl sestaven.
2. mechatronika – návrh a výroba výrobků a zařízení majících jak mechanickou funkčnost tak integrované algoritmické řízení zde je kladen důraz na odlišení mezi mechatronikou a ostatními protínajícími se obory (viz obrázek 1.1)
3. mechatronika – navrhování inteligentních strojů


Smart material – nitinol – material, který se dokáže vrátit do původního tvaru po zahřátí
Mechatronika má 2 specifické rysy
1. klade důraz na tvořivost a týmovou práci
2. úzce propojuje návrh výrobku a analýzu trhu

## MECHATRONICKÁ SOUSTAVA A JEJÍ KOMPONENTY
Mechatronická soustava je řízená elektromagnetická soustava s technologickým působením, cílem je dosáhnout optimální přeměny vstupní energie ve výstupní technologický účinek.
Mechatronická soustava je obvykle soustavou kombinovanou například elektromechanickou, elektrohydraulickou či elektropneumatickou .
Uvnitř této soustavy dochází k přeměnám a k přenosu jednotlivých druhů energie.(viz obrázek 1.3.)


## STRUKTURA MECHATRONICKÉHO SYSTÉMU
Mechatronický systém je celek tvořený mechanickými systémy, akčními členy, snímači a mikroelektronickými obvody, vše je integrováno do jednoho celku.
Integrace může být hardwarová – do mechanické části jsou zabudovány inteligentní senzory, akční členy a mikropočítače.
Druhým typem je integrace softwarová, ta je založena na zpracování informací.
Mechatronický systém lze chápat jako integraci kombinované soustavy například ( elektromagnetické, elektropneumatické, elektrohydraulické), elektroniky (mikroelektronických obvodů, obvodů výkonové elektroniky a akčních členů), informačních a řídících technologií (senzory, software, umělá inteligence, měření a diagnostika)


### Podstatné znaky mechatronického systému
• alespoň jeden z podsystémů s přímou energetickou interakcí je mechanický
• podsystém řízení je zpravidla distribuovaný
• strategie řízení obsahuje koncept odpovídající odezvy na dynamický stav procesu a jeho okolí;
• systém jako celek disponuje jistou mírou inteligence.

Mechatronický systém (obr. 1.5) lze charakterizovat:
• funkcionální interakcí mezi elektronickými, mechanickými, informačními a řídícími podsystémy
• prostorovou interakcí modulů v rámci jednoho kompaktního fyzického bloku • flexibilní možností modifikace funkcí a struktury při měnících se podmínkách


K popisu mechatronického systému používáme 2 formy vyjádření:
a) obecná struktura 


b) modulární struktura


V mechatronických systémech se spojují mechanické členy, akční členy, senzory a mikroprocesorové řídící jednotky do jednoho funkčního celku. Funkce mechatronického systému se vyznačuje koordinovanou transformací energie a transformací informace, energetickými a informačními interakcemi s prostředím mechatronického systému. Důležitou funkcí je průběžná diagnostika a identifikace poruch. Systém může též obsahovat automatické vyhodnocování kvality realizovaných technologickými či montážními operacemi. Řídící systém mimo jiné obsahuje systém monitorování a vizualizace zprostředkování informací pro obsluhu.

## APLIKACE PRINCIPŮ MECHATRONIKY V TECHNICKÉ PRAXI
* CNC stroje
* Roboty
* Technologické automaty a linky
* Mobilní stroje
* Dopravní a manipulační prostředky a přístroje
* Speciální technika
* Spotřební výrobky
* Technologické automaty