# 15. Mechatronický výrobek

Výrobky, které jsou výsledkem postupů podle principů mechatroniky, se vyznačují použitím pokrokových materiálů, novými technologickými účinky, špičkovými technickými vlastnostmi a účelovou strojovou inteligencí, umožňující jim buď autonomní činnost, nebo racionální včlenění do nadřazeného řídicího systému.

## Charakteristika mechatronického výrobku:
Pro mechatronické výrobky jsou typické takové mikroelektronické prvky, jako např. mnohasmyčkové, především číslicové regulátory, signálové procesory, neuronové sítě apod.
Snímače a měniče energie jsou často velmi nekonvenční, neboť využívají nové principy i materiály (např. kompozity, slitiny s tvarovou pamětí apod.).
Perspektivně lze u mechatronických produktů očekávat inteligentní chování vyššího stupně, jako je:– poskytování rad uživatelům;– diagnostika vlastních chyb;– opravování se pomocí vlastní rekonfigurace;– učení se na základě získaných zkušeností s cílem zlepšit vlastní chování v příštích podobných situacích;– organizace vlastní spolupráce s jinými inteligentními stroji;– reorganizování se s cílem zlepšení vlastních schopností přizpůsobit se změnám okolí.
Zvyšováním inteligenční úrovně výrobku lze zajistit jeho vyšší univerzálnost, přizpůsobivost, provozní bezpečnost i ekologičnost.
S inteligencí lze zlepšit i ergonomičnost výrobku – může být snáze ovladatelný, udržovatelný i opravitelný.
Konečný cíl všech těchto změn vlastností výrobku je ovšem ekonomický – poskytnutím dokonalejší nabídky zákazníkům dosáhnout lepšího uplatnění výrobku na trhu.

## Rozdělení mechatronických výrobků:
* mechanická zařízení s integrovanou elektronikou
* přesné přístroje s integrovanou elektronikou
* stroje s integrovanou elektronikou

## Návrh mechatronického výrobku:
* Vytvoření specifikace a plánování
* Koncepční návrh
* Konstrukce výrobku a technická příprava výroby
* Výroba výrobku
* Použití výrobků
* Likvidace výrobků


## Inteligentní materiály v mechatronice:
Nová generace technologií – technologie smart materiálů a struktur
Smart materiál je materiál, který zabezpečuje funkci snímání a akčního působení, přitom jednotlivé prvky jsou velmi dobře integrovány v rámci samotné materiálové struktury
V současnosti jsou ve vývoji na molekulární úrovni s cílem
Syntéza nových materiálů na molekulární úrovni s cílem produkovat nové materiály se smart funkcí
Vývoj nových materiálů syntézou kompozitních materiálů ze známých prvků, aktivní prvky jsou buď implementovány, nebo připojeny na běžný skelet (strukturální smart)

### Využití smart struktur:
Konstrukční materiály ve tvaru nosníků, desek, skořepin (vodiče pamatující si tvar)

### Slitiny pamatující si tvar (NiTiNOL – Ni 57% + Ti)
Výhody paměťových slitin – jednoduchost, kompaktnost a spolehlivost mechanismu (elektronicky aktivovaný drát, pružina)
* Vytvoření čistých, tichých pracovních podmínek
* Prostředí bezprašné, bezhlučná
* Vysoký koeficient výkon/hmotnost
* Odolnost vůči korozi a biokompabilita

#### Nevýhody:
* Nízká energetická účinnost
* Limitovaný rozsah
* Degradace a únava

### Piezoelektrické materiály
Nejčastěji používanými jsou polykrystalické keramiky, složené z kompozic Pb-Zr-Ti a Ba-Ti
Piezoelektrický krystal se po přivedení střídavého elektrického napětí rozkmitá (výškové reproduktory, ultrasonické pohony,…)
Když naopak piezoelektrický krystal zdeformujeme, objeví se na protilehlých stěnách krystalů elektrický náboj (piezoelektrický zapalovač, snímač tlaku, síly,…)

#### Použití:
* Přesné řízení polohy
* Vysoká účinnost
* Dlouhá životnost
* Existují akční členy, které vytvoří až 50kN

### Magnetostrikční materiály
Při buzení vysokofrekvenčním magnetickým polem rozkmitá, čehož využíváme jako zdroj mikrokmitů u magnetostrikčního obrábění (pohony)

### Optická vlákna
Jsou součástí optických senzorů
Přenášejí světelný signál do senzorů
Lze využít pro měření deformací, zrychlení nebo magnetických polí

### Elektroreologické (ER) kapaliny
Jde o kapaliny měnící viskozitu vlivem elektrické pole
ER kapalina mění viskozitu od viskózního oleje až po téměř tuhých gel


## Příklady a ukázky mechatronických výrobků:

### Inženýrská mechatronika
zabývá se optimalizací a inovací technologických procesů
dle odvětví se uplatňuje – v průmyslu, zemědělství, energetice, chemickém průmyslu, doprava a kosmický průmysl, strojírenství, elektrotechnika

### mikro – nanomechatronika

### biomechatronika – kochleární implantát, umělé inteligentní protézy

## Fotoformování
Fotoformování (Photoforming Process) znamená vytváření struktur pomocí fotopolymerizujících látek, tekuté živice, která tvrdne po exponování laserovým paprskem nebo jiným zastřeným zářením.
V tomto procesu (obr. 2.12) je tenký film fotopolymerizující látky nejprve natvarován nastavením výšky podstavce pod hladinou tekuté živice a pak exponován paprskem, který rozkládá povrch do křivek, formujících tenkovrstevnou strukturu.
Proces je opakován při sestavování dalších vrstev tvrdnoucí živice na vytvarování libovolné trojrozměrné geometrie. Minimální možné rozměry a přesnost při této technologii závisí především na průměru paprsku a na tloušťce vrstvy tvrdnoucí živice

## LIRIE technologie (Litography and Reactive Ion Etching)
LIRIE technologie (Litography and Reactive Ion Etching) je založena na hloubkovém suchém leptání nebo elektrochemickém mokrém leptání a využívá odstraňování vrstev, které je kompatibilní s technologií integrovaných obvodů. Pomocí této technologie je možno vyrobit mikroakční členy a elektronické obvody na jednom čipu. V první etapě jsou nepohyblivá osa nebo stator leptány v monolitickém křemíkovém plátku (wafer) na obr. 2.10.


Pohyblivé části jsou připraveny z elektrochemicky leptané křemíkové membrány. Tloušťka membrány je definována pomocí zastavení procesu elektrochemického leptání v určitém stupni. Po dokončení tohoto procesu je pohyblivá část odebrána z křemíkové membrány a vložena do křemíkového plátku, připraveného v první etapě.
Na obr. 2.9 je elektrostatický motor, vyrobený křemíkovou metodou. Jeho rotor, ložisko a pevné elektrody jsou vyrobeny z niklu.


Křemíková technologie sehrává hlavní úlohu v technologii mikrostrojů, avšak tento proces má i některé nevýhody. Výsledný produkt je tenký a křehký. Průměr běžného motoru vyrobeného křemíkovým procesem je přibližně roven průměru vlasu, ale jeho tloušťka je asi 1/100 průměru.

## WJM a AWJM obrábění vodním paprskem –viz stt
(havelka to tam má)