# Senzory v mechatronických soustavách I

## Úvod
Důležitá součást většiny moderních zařízení, které se používají v mnoha průmyslových odvětvích a produktech.
Hlavně využívané pro snímaní fyzikálních veličin a možnost dalšího zpracování těchto dat.

Senzory lze dělit podle :
* Měřené veličiny – teplota, tlak, průtok, radiační veličiny (viditelné, infračervené a jiná spektra), mechanické veličiny (poloha, síla, rychlost, zrychlení, …), elektrické a magnetické veličiny
* Fyzikálního principu – odporové, indukční, kapacitní, magnetické, piezoelektrické, pyroelektrické, optoelektronické, optické vláknové, …
* Styku senzoru – dotykové, bezdotykové
* Transformace signálu – aktivní, pasivní
* Dráhy pohyblivé části – lineární, úhlové
* Výstupní veličiny – spojité (analogové) a nespojité (diskrétní)

Lze srovnávat vlastnosti senzorů podle různých kritérií, a tak vytvářet generace :
* 1. generace – konstrukce pomocí základních fyzikálních jevů – odporové, kapacitní, indukční, termoelektrické atd. Vývoj ukončen – nové jen výjimečně. Používané hlavně v současné automatizační technice.
* 2. generace – typické je využití polovodičů a jevů s nimi spojených. Lepší parametry jak 1. generace, hlavně citlivost, rozměry a přesnost. Pořád se rozvíjí – nové materiály a fyz. jevy. Částečné / úplné sloučení elektronické části informačního řetězce s čidlem. Jsou buď hybridní nebo integrované. Vývoj neukončen.
* 3. generace – možnost napojení optických vláken / laserů = mikro-elektro-mechanické systémy (MEMS). Optoelektrické = MOEMS. Jejich výstup je světelný tok. Přenos signálů pomocí světlovodů, využívá jejich výhod – přenos signálu na větší vzdálenosti, velká šířka pásma, nejsou rušeny elektrickými nebo magnetickými poli. Světlovodné senzory přímo ovlivňují světelný tok, větší citlivost, menší rozměry. Ve stádiu výzkumu a vývoje.

## Definice senzoru
Funkční prvek ve styku s měřeným prostředím. Senzor = snímač, převodník, detektor. Citlivá část senzoru = čidlo.
Senzor snímá určitou veličinu a tu transformuje na měřenou veličinu (většinou elektrická veličina).
Veličina je dále zpracována funkčními bloky řetězce, na jehož konci je indikační zařízení, které ukazuje stav veličiny, nebo regulační systém.


A/D = analog/digitál převodník, μP = mikropočítač

## Inteligentní senzory
Vyvinuty kvůli nutnosti slučitelnosti senzorů a navazujících analogových obvodů => inteligentní senzory.
Zahrnuje v sobě čidlo měřené veličiny, obvody pro úpravu signálu a obousměrnou komunikaci s okolím, A/D převodník a mikroprocesor.


### Struktura inteligentních senzorů
Lze dělit na tři části:
* Vstupní část – vstup veličiny => převod na elektrickou veličinu (el. signál). Může být tvořena převodníky, membránami, zesilovači atd. Senzor může mít čidla pro více veličin.
* Vnitřní část – zpracuje vstupní signál, kompenzuje vliv okolí, autodiagnostické fce. Tvořena A/D a D/A převodníky, pamětmi, komparátory, generátory, mikroprocesory.
* Výstupní část – komunikuje s následnými zařízeními, signalizuje vlastní funkce a stavy, popř. převádí číslicový signál na analogový. Chrání proti nežádoucím jevům na výstupu.

## Senzory polohy
Použití např. obráběcí stroje
Existují lineární, rotační a úhlové senzory
Volíme podle: prostředí, typu detekce, materiál objektu

### Optoelektronické senzory
-Používají se na větší vzdálenosti
-V průmyslu se uplatňují ve velké míře

#### Optoelektronické zdroje
-Nejobvyklejší zdroj záření jsou diody kvůli malé váze, rozměrům a spotřebě energie

#### Luminiscenční diody LED
-Polovodičové prvky s jedním PN přechodem
-princip: rekombinace volných nosičů náboje v oblasti přechodu při průtoku proudu diodou. Tento proces uvolňuje energii ve formě světla.


#### Polovodičový laser
-Zdroj koherentního záření=> všechny vlny mají stejnou frekvenci, polarizaci a fázi
-Je založen na nucené emisi fotonů


-Funguje na principu laseru z STT

#### Optoelektronické detektory
-Přijímače optického signálu, který převádí na elektrický signál.

#### Fotodiody PIN
-Fotony vstupují do polovodiče a jsou absorbovány=> vznikají páry elektronů-díry vytvářejí napětí nebo zvětšují napětí.


-Citlivost závisí na materiálu diody

#### Lavinové fotodiody APD
-Větší citlivost než PIN fotodiody
-Konstrukce a materiály podobné jako PIN fotodiody
-Mají vrstvu kde se násobí nosiče náboje=> vyšší citlivost

#### Polohově citlivé optoelektrické detektory PSD
-Umožňují určit polohu dopadu paprsku na detektor
-Poloha se určuje porovnáním velikosti proudů z kontaktů detektoru


-Čím blíže je světlo ke kontaktu (X1, X2) tím je menší odpor a tím je větší proud=> proudy se porovnají a určí se poloha.

#### Nábojově vázané senzory CCD
-používají pro snímání kapacitory MOS nebo PN přechod


-Fotodiody akumulují náboj dopadajícím světlem, po určité době se přesunou do vertikálních registrů o pole dolů a jsou rytmicky posouvány do výstupního zesilovače=> objevují se impulsy s velikostí podle dopadeného světla.

#### Obrazové senzory CMOS
-levnější a rychlejší než CCD
-malá citlivost na světlo=> řešení – čočky a kompenzační obvody
-Nejjednodušší jsou pasivní=> generují náboj podle dopadeného světla, mají špatný obraz
-aktivní=> pracovní odpor typu MOSFET, doplněny obvodem, který potlačuje šum

#### Fotoodpory MSM
-vhodné pro senzory s extrémně krátkou dobou reakce
-podstata: mikrovlnné páskové vedení, tvořené dvěma proužky na polovodičovém podkladu. Dopadající impulzy laserového svazku zvýší vodivost podkladu, odpor při ozáření klesne

#### Optoelektronické inkrementální senzory
-Princip: clonění světla mezi zdrojem detektorem pomocí pravítka/kotoučem s průhlednými a reflexními ryskami
-1-dioda-vysílá světlo, 2-čočka-fokusuje světlo, 3-nepohyblivá clona-pro vetší přesnost snímače, 4-pravítkos rastrem pro posuv, 5-fotodiody-snímají příchozí světlo


-rysky jsou vůči sobě posunuty o čtvrtinu periody. Na diodách D1-D4 se při pohybu pravítka tvoří sinusový tok světla.



-typů zpracování světla je víc např. 2 fotodiody se signály posunutými o 180°.
-posunutí umožňuje poznat směr otáček a podle vzorce vyhodnocuje 1,2,4 impulzy na otáčku. Další způsob je pomocí odrazek na pravítku.

#### Optoelektronické absolutní senzory
-poskytují pro každou úhlovou polohu určitou číselnou hodnotu. Tato kódová hodnota je k dispozici okamžitě po zapnutí.
-Na hřídeli je namontován kódový kotouč, který je rozdělen na jednotlivé segmenty.


-pro senzory do 10 bitů (1024 poloh na otáčku)

#### Triangulační senzory polohy
-laser vytváří bod na objektu a detekcí úhlu odrazu je vypočtena vzdálenost
-světlo dopadá na CCD snímač a je dále digitálně zpracován.
-není moc ovlivněn materiálem, strukturou a barvou


#### Optoelektronické senzory binární


-Výhoda – necitlivost vůči rušení elektromagnetickými poli a hlukem, velký dosah, malá velikost
-Nevýhoda – citlivé na vlhkost, vnější a infračervené světlo
-zdroj světla-LED, laser diody – mění el. proud na záření
-Přijímač-fotodiody, fototranzistory – mění záření na el. proud
-Nejčastější světlo – infračervené=> fotodiody mají největší citlivost na toto záření a vlnová délka je větší než prachové částice=> malé rušení a nejsou ovlivněny viditelným světlem

#### Jednocestné světelné závory
-při přerušení cesty mezi přijímačem a vysílačem se změní elektrické vlastnosti fotodiody


#### Reflexní světelné závory


-podobné s rozdílem že přijímač i vysílač jsou vedle sebe a světlo se odráží zpátky pomocí odrazek

#### Další typy
- Reflexní světelná závora s polarizačním filtrem, Reflexní světelné snímače, Reflexní světelné snímače s potlačeným pozadím

#### Optoelektronické vláknové senzory
-použití pro prostředí s vyšší teplotou, stříkající vodou, špatně dostupná místa
-z transparentních dielektrických vláken
-materiál – plastová (nižší teploty), skleněná (vyšší teploty)
-Dle konstrukce – mnohovidové jádro Ø 100 až 600 μm (skoková změna indexu lomu);
jednovidové jádro Ø 5 až 6 μm (šíří se pouze jediný vid);
gradientní jádro Ø 50 μm (téměř stejná doba šíření jednotlivých vidů)
-mají pláště pro ochranu – polyetylen a dále např. z kovů



-pomocí spojné dvojčočky lze zvýšit výkon o 50%


#### Clonící senzor rozměrů
-měření válcovitých objektů
-laser je rozmítán rotujícím hranolem a vytváří pole paprsků
-podle velikosti objektu poklesne signál a šíře impulzu nese informaci o velikosti objektu



#### Bezpečnostní světelné clony
-pracují na principu jednocestné světelné závory
-v blízkosti nebezpečné části stroje


#### Laserový interferometr
-mají vysoké rozlišení
-pracuje na principu skládání dvou vln – měrné a referenční
-Svazek rovnoběžných paprsků dopadá pod úhlem 45 ° na polopropustnou plochu, od níž se část paprsků odrazí k měřenému objektu a část k referenčnímu zrcadlu.
-Odražené paprsky se na polopropustné ploše sčítají a vytvářejí interferenční kroužky tak, že při posunu o vlnovou délku záření λ se objeví na výstupu dva impulzy.
-mají vysokou přesnost, ale jsou drahé a vyžadují velký zástavbový prostor


#### Laserový difuzní senzor
-snímač pro měření vzdálenosti
-vysílá krátké světelné impulzy a počítá čas potřebný k návratu paprsku
-velký dosah
-používá viditelné světlo, takže je instalace jednodušší

#### Kamerové systémy
-vizuální kontrola objektů a procesů
-použití např. lékařství, letectví a vesmírné programy
-inteligentní kamery=> klasické kamery + vyhodnocovaní systém
-porovnávají objekty podle předepsaného vzoru
-vyhodnocují rozměry, vady, vzhled atd.


-dělení – řádkové mají jen jeden řádek a díky jednoduché konstrukci má rozlišení rádku až několik 10000 bodů.
-Plošné jsou ve sloupcích a řádcích většinou 4 : 3. plošné jsou v podstatě obyčejná obrazovka

### Kapacitní senzory

#### Kapacitní senzory dotykové
-dvou nebo více elektrodový systém jehož parametry se mění pomocí měřené (neelektrické) veličiny
-kapacita kondenzátorů jsou jednotky až 100ky pF takže je nutno eliminovat parazitní kapacity
-čidlo je spojeno s měřenou veličinou a její změnou se mění mezera mezi deskami, plocha desek, dielektrikum a tím i výsledná kapacita
-měřící obvody se používají: střídavé můstky, zpětnovazební obvody, diferenční můstky, rezonanční obvody
-použití: měření síly materiálu, polohy, přítomnost předmětu, deformace atd.


#### Kapacitní senzory bezdotykové
-základ vysokofrekvenční RC oscilátor
-změna kapacity nastane při přiblížení snímaného objektu do elektrického pole kondenzátoru
-Plocha senzoru je složena ze dvou kovových elektrod
-není-li v dosahu objekt je kapacitní reaktance senzoru nízká a amplituda kmitání je malá
-přiblížením objektu roste kapacita mezi elektrodami a obvod začne oscilovat
-amplituda je snímána komparátorem, pro analogový výstup jsou připojeny další věci



-reagují na kovové i nekovové materiály

### Odporové senzory

#### Odporové senzory analogové
-jsou to pasivní senzory
-měřená veličina je převedena na změnu odporu
-připojení je dvou, tří, čtyřvodičové a čtyřvodičové eliminuje vliv oporu přívodu
-odporový snímač je potenciometr a jeho běžec je spojen se sledovaným objektem
-odporová dráha je vrstvová, drátová nebo z vodivého plastu CP



-rozdělení: podle tvaru dráhy (lineární, logaritmické a exponenciální), pohybu běžce (rotační, posuvný), materiálu dráhy-vlastnosti jsou ovlivněny: životností, šumem, linearitou, třídou přesnosti atd.

#### Odporové senzory kontaktové
-pracují na principu změny odporu na změně polohy nebo posunutí veličiny
-kontakt má mít odpovídající tvar, materiál a má být uložen v pouzdře=> tím zajistíme malý přechodový odpor, dlouhodobou stálost a nezávislost na prostředí
-kontakty jsou ovládavé mechanicky nebo magnetickým polem
-změnou magnetického pole spínají Hallovy sondy, Wiegandovy senzory a jazýčková relé
-jako kryt se používá skleněná baňka ve které jsou kontakty zatavené
-Působením vnějšího magnetického pole se jazýčky zmagnetují, na jejich volných koncích se objeví opačné magnetické póly.
-Ty se pak vzájemně přitáhnou.
-Použití např. senzory pro detekci polohy pístu pneumatického motoru


#### Dotykové maticové senzory
-vhodné v automatizovaných montážních systémech. Tam kde je potřeba znát velikost, tvar objektu, síla k uchopení a povrch materiálu
-různé principy realizace, ale nejčastější je využití matice hrotů, optický princip, piezoelektrický, tenzometrický a ultrazvukový.

#### Hrotové maticové senzory
-poskládán z čidel posunutí s velkým měřícím rozsahem
-jsou typy analogové a binární
-analogové: přitlačením senzoru k objektu se přenese struktura objektu na matici. Nejčastější snímače jsou indukční a kapacitní.
-binární: lze získat jen dvou rozměrný obraz objektu. Používají se dvouhodnotové snímače.


#### piezorezistivní a piezoelektrické maticové senzory
-piezorezistivní materiál mění svůj elektrický odpor v závislosti na působícím zatížení. Základem je pryž nebo kaučuk s příměsí vodivých částic
- při nulovém zatížení je odpor téměř nekonečný. Při zatížení se vodivé části k sobě přiblíží až k dotyku a tím odpor klesá.
-čidlo může být na sílu citlivý rezistor
-měří sílu kolmou na povrch a s rostoucí silou se snižuje odpor


#### Optoelektronické maticové senzory
-princip – sledování změny intenzity paprsku odraženého od dotykového povrchu senzoru
-při odrazu světla závisí intenzita odraženého světla zachycené na fotocitlivý prvek
-3,47b- 1 tenká odrazná vrstva, 2 vrchní krycí vrstva, 3 spodní krycí vrstva z průhledného materiálu,4 světlo, 5 polopropustný dělič, 6 svazek optických vláken, 7 fotocitlivé čidlo
-nejčastější čidlo se používá CCD


### Indukční senzory
-jsou pasivní
-měřená veličina je převáděna na změnu indukčnosti nebo změnu vzájemné indukčnosti
-indukčnost je připojena do obvodu střídavým napájením můstkovým nebo rezonančním

#### Indukčnostní senzory binární
-jsou pasivní, binární nebo analogové
- reagují pouze na kov
-základ je trvale pracující oscilátor LC a v aktivní zóně senzoru se uzavírá elektromagnetické pole.
-Při přiblížení magnetického předmětu vzniknou vířivé proudy, které vytvoří protipůsobící pole.
-Tím se zmenšuje amplituda, a nakonec při větším přiblížení se klopný obvod přepne.
-analogový je realizován bez klopného obvodu
-výhoda je malá spotřeba energie, magnetické pole nepodléhá rušení, senzor je odolný proti prachu, vibracím a vlhkosti


#### Lineární senzor polohy FLDT
-pracuje na principu vířivých proudů
-Funkce senzoru vychází ze změny vlastní indukčnosti cívky, v závislosti na poloze feromagnetického jádra spojeného s odměřovaným objektem.
-rychlý lineární senzor polohy.
-Skládá se z válcové cívky s feritovým pláštěm.
-vytvořené magnetické pole vyvolává ve vnitřní vrstvě vířivé proudy
-Výsledná indukčnosti závisí na části cívky, kde není zasunuta hliníková trubička


#### Lineární senzor polohy LVDT
-lineární transformátor je tvořen transformátorem s primárním vinutím N1, dvěma symetrickými sekundárními vinutími N2, N3, zapojenými v protifázi.
-Změnou polohy feromagnetického jádra se mění vzájemná indukčnost primárních a sekundárních cívek.


#### Magnetostrikční senzory
-pro měření vzdálenosti a polohy=> senzory lineárního posunutí
-použití v obrábění, vstřikování, lití, řezání atd.
-vlnovod je torzně rozkmitán pulzním signálem. Magnetické pole permanentního magnetu ve snímacím prvku způsobí ve vlnovodu proudový impulz.
-Časová prodleva mezi počátky torzního a proudového impulzu je přímo úměrná vzdálenosti snímacího prvku.
-Převodník mění naměřený čas na analogový signál.
-bezdotykové=> minimální údržba
-výborná linearita, reprodukovatelnost a rozlišovací schopnost



### Magnetické senzory

#### Rotační magnetické senzory

##### Senzor s Hallovými sondami
-na výstupu sond je generováno napětí závislé na intenzitě magnetického pole B, měnícího se v závislosti na otáčení hřídele.
-pole A a B jsou posunuty o 90 ° takže lze určit směr přírůstku
-další řešení=> rotační senzor z dvoupólového magnetu a matice Hallových sond. Sondy snímají změny magnetického toku a vytvářejí napětí tomu úměrné.
-Reagují jen na složku kolmou k čipu.


##### Senzor s magnetorezistory
-používají k činnosti magnetorezistory nad kterými se hýbe permanentní magnet
-magnetorezistor=> odpor závisí na indukci magnetického pole. Buď jako feromagnetické nebo polovodičové
-pokud chceme výstup v diskrétní formě použijeme např. inkrementální senzor
-senzor má citlivost na nepřesnost montáže a na otřesy


#### Magnetické senzory lineární
-K odměřování vysunutí pístnice pneumotoru využijeme pístní tyče jako odměřovacího pravítka tím, že na tyči vytvoříme rastr z magnetických značek.
-Posunováním pístnice s magnetickými značkami pod dvojicí magnetorezistorů dostáváme průběh 1. Po úpravě přichází do čítače signál 2.


### Fluidní senzory
-základem jsou pneumatické můstky
-neobsahují pohyblivé mechanické části
-vhodné i pro těžké podmínky


-Použití: upínací mechanismy obráběcích, tvářecích strojů



-změnou vzdálenosti povrchu vůči dýze dochází k jejímu zaclonění a změně tlaku. Diferenční snímač z tlaku pozná nastavenou vzdálenost.

### Ultrazvukové senzory
-princip=> odraz ultrazvukových pulzů
-vyšle pulz a přepne se do přijímacího režimu a čeká na odraz od objektu
-porovná vyslaný a přijatý signál a vyhodnotí, zda je to vyslaný signál.
-Pokud ano porovná čas vyslaného a přijatého signálu a vyhodnotí vzdálenost.


-dělení – přímá detekce v jedné hlavě (3.66), přímá detekce ve dvou hlavách (3.67), jednocestná závora – dvouhlavá (3.68)


### Senzory teploty
-využívá se závislosti fyzikálních veličin na teplotě
-porovnáme měřenou teplotu s definovanou stupnicí
-dělení: odporové, termoelektrické, polovodičové, optické atd.
-podle styku s prostředím: dotykové, bezdotykové

#### Dotykové senzory teploty

##### Odporové senzory
-nejrozšířenější
-výhody: stabilita, přesnost a tvar signálu
-využívají závislosti odporu materiálu na teplotě. Většinou kovy (nikl, měď, platina)
-podle druhu čidla se dělí na: kovová a polovodičová monokrystalická
-velmi rozšířené jsou termistory – negativní součinitel odporu=NTC (negastor), pozitivní součinitel odporu=PTC (pozistor)



-připojují se pomocí 2/3/4 vodičů=> čím víc vodičů tím přesnější měření


##### Termoelektrické senzory
-princip: vznik termoelektrického napětí ve styku dvou různých kovů (polovodičů) jejichž konce jsou umístěny v prostředích s různými teplotami
-většinou vložena do pouzdra
-neizolovaný, otevřený=>pro měření teploty statického nebo proudícího plynu, kde je nutná ryhclá odezva
-izolovaný=>pro měření v korozním prostředí


-zemněný=>pro měření statického nebo proudícího plynu/kapaliny a při vysokém tlaku


##### Polovodičové senzory PN
-Čidla využívající teplotní závislosti PN přechodů jsou termometrické diody a tranzistory.
-měřená veličina je úbytek napětí na PN přechodu polovodičové diody
-čidlo se skládá z dvojice bipolárních tranzistorů


#### Bezdotykové senzory (pyrometry)
-měří povrchovou teplotu na základě vysílaného elektromagnetického záření tělesem
Podle principu interakce fotonů: tepelné (termoelektrické, pyroelektrické), kvantové (PIN dioda)
-pyrometry se dělí na: úhrnné, monochromatické, poměrové, s optickými vlákny i infračervené oblasti
-termovizní systémy se dělí na: s opticko-mechanickým rozkladem, s maticovým detektorem

##### Termovizní systémy s maticovým detektorem
-informace o měřeném objektu a prostředí v infračerveném záření jsou rozloženy na základní složky a v intervalech zobrazováno-termogram
-dělí se na systémy s úplným a částečným rozkladem
-základní prvek je detekční čidlo (infradetektor)


-detektory lze rozdělit na: fotonové (radiační tok se mění přímo na el. signál), tepelné (radiační tok vyvolá změnu teploty a ta vyvolá změnu odporu), fotoelektrické/pyroelektrické (radiační tok mění kapacitu detektoru), chlazené fotokonduktivní detektory QWIP

#### Indikátory teploty
-prvky pro přibližné stanovení teploty
-indikátor změní vzhled, barvu, tvar na základě změny kritické teploty
-barevné indikátory (laky a stmelené prášky), teploměrné nálepky, luminiscenční indikátory a kapalné krystaly
- jsou vratné (po zchladnutí mají původní barvu) a nevratné


-pro vysoké teploty=> keramické žároměrky