# MECHATRONICKÉ SYSTÉMY

## VÝROBNÍ SYSTÉM


Do mechatronického systému je vždy přiváděn nějaký vstup, v systému dochází k přeměně a poté vystupuje na výstupu v nové formě
Lze určit čtyři podsystémy:
* Podsystém technologie, jako souhrn všech zařízení vytvářející změnu
* Podsystém toku materiálu, jako souhrn zařízení umožňující ukládání, transport a manipulaci materiálu
* Podsystém informační, jako souhrn zařízení umožňující řízení ostatních podsystémů
* Podsystém energetický, umožňuje přívod, rozvod a řízení energií

## STROJÍRENSKÁ VÝROBA
* Stroje závislé na počítačové síti
* Data se vyskytují fyzicky mimo stroj
* Hotový výrobek se musí ihned změřit, a to v současné době řeší počítačem řízený stroj na přesné snímání prostorových souřadnic
* Otočné rameno s rubínovou kuličkou předem definovaným způsobem ,,ohmatá“ výrobek, počítač následně vyhodnotí rozměry a následně obsluha udělá případnou korekci
* Kybernetický výrobní systém – programy na opracování výrobku CAD/CAM

## VÝROBNÍ STROJE


Pružné výrobní systémy spojují stroje CNC, dopravní jednotky nástrojů, dopravní jednotky obrobků a kontrolní jednotky pomocí informačního podsystému (počítač, programové vybavení)

Jedním z předpokladů pro realizaci „bezobslužného“ provozu, zvyšování produktivity výroby a její přesnosti je aplikace metod systémů:
* adaptivního řízení – limitního nebo optimalizačního
* aktivní kontroly a diagnostiky
* „in-proces“ stavu řezných nástrojů v průběhu řezného procesu (v pracovním prostoru)
* „in-proces“ stavu a seřízení nástrojů mimo řezný proces (v pracovním prostoru)
* „in-proces“ rozměru obrobků (v pracovním prostoru)
* „post proces“ přesnosti obrobků (mimo pracovní prostor)

## NEVÝROBNÍ SYSTÉM

### Telekomunikace a síťové produkty
* Základem přenosové infrastruktury je síť optických vláken
* Internetová a datová síť umožňuje přesně nastavit přenosové parametry, např. pro přenos digitalizovaného hlasu a videa


### Lékařství
Oblasti využití jsou dnes v lékařství velmi široké, např:
* diagnostika – např. v urgentní medicíně (RZP, ARO, JIP)
* léčba – např. operativa
* odstraňování handicapů – např. protetika
* rehabilitace


* estetická medicína a sport
* monitoring – využití ve všech oblastech medicíny

### Technické vybavení budov


* Domácí automatizace (viz. obr.)
* Jednotlivé ovládací moduly jsou určeny pro spínání a regulaci malých a středních domácích elektrických spotřebičů, světel a světelných okruhů, kotlů, vzduchotechnických jednotek, vrat, rolet atd.
* Ovládání je možné přímo ruční, pomocí dálkového ovladače, časovou automatikou nastavenou uživatelem, po telefonu nebo řízením na základě výstupů čidel teploty, osvětlení, pohybu aj.

### Zabezpečení budov
**Elektronická zabezpečovací signalizace (EZS)**
Používané technologie:
* ústředny EZS
* – velké objekty
* – MILLENNIUM, DOMINUS, GALAXY;
* – menší objekty
* – DSC
* bezdrátové systémy – Visonic
* ostatní prvky

Výstup signalizace:
* akustický a optický (sirény, blikače)
* automatické telefonní hlásiče (ATH)
* GSM brána
* napojení na PCO (soukromých firem i Policie ČR)

**Elektronická požární signalizace (EPS)**
Používané technologie:
* velké objekty – ZETFAS, LOOP 500 (Zettler Německo);
* menší objekty – ELTEK

Výstup signalizace:
* akustický a optický v místě stálé služby
* napojení na PCO (soukromých firem, hasičského záchranného sboru)

**Uzavřené kamerové okruhy (CCTV)**
Používané technologie:
* Kamery, objektivy – WATEC, PHILIPS, FUJITSU, Videor Technical, COMPUTAR, APPRO Technology
* Ostatní komponenty – Videor Technical, APPRO Technology, JVC, MITSUBISHI
* Digitální záznam – pro režim střežení do PC systém VideoGuard, Aver SPro, digitální multiplexní záznamová zařízení MITSUBISHI, pro rychlý záznam systém DALLMEIER.

8 MECHATRONICKÉ SYSTÉMY 241
* Web kamery – VIVOTEC, IqinVision

Přenos obrazu:
* po telefonních linkách
* přes internet
* bezdrátový přenos

**Kontrola vstupu a docházky (ACS)**
Používané technologie:
* velké a střední systémy – DAN DITTRICH ELEKTRONIK
* menší systémy – IMPRO
* kódové zámky, biometrické snímače – CODIC, NORALSY, Recognition Systems, Identix
* zámkové systémy – BEFO, ABLOY, EFFEFF

Používaná média:
* PIN kód, magnetické karty, magnetické klíče, čipy TOUCH MEMORY, bezkontaktní karty, biometrické snímače (otisk prstu, geometrie ruky)

**Systémy ochrany zboží (EAS)**
Např. na bázi modulovaného vf-signálu. Pracuje s ochrannými kotouči i deaktivovatelnými samolepkami.
Zařízení umožňuje kombinace více vysílačů a přijímačů pro vytvoření rozsáhlých systémů. Maximální vzdálenost přijímač–vysílač je 140 cm

### Spotřební zboží
Doplněním o periferní zařízení (vstupní a výstupní) se počítač skutečně stává součástí mechatronického systému, který už není pouhým nástrojem pro přenos a zpracování dat
I v případě spotřebního zboží jako je automatická pračka se uplatňují mechatronické přístupy řešení od prvků mechanických, elektronických (včetně senzoriky), až po prvky z oboru informačních a komunikačních technologií (řízení pračky mobilním telefonem)

### Dopravní systémy
Očekávané přínosy:
* Vytváření a aplikace nových materiálů s novými užitnými vlastnostmi zohledňujícími šetrnost k životnímu prostředí
* Snižování úrovně škodlivin produkovaných dopravními procesy, včetně využívání alternativních zdrojů energie
* Návrhy nových nekonvenčních struktur strojů založených na nových a kombinovaných fyzikálních principech
* Posílení principu „inteligentních dopravních systémů“
* Nové řídicí a zabezpečovací procesy v železniční dopravě
* Zvýšení pasivní i aktivní bezpečnosti v dopravě
* Nalézání optimálních kompromisů, snížení dopadů dopravy na životní pro
* středí omezením dopravy nákladní a nahrazení značné části osobní
* o-ůdopravy komunikací pomocí sítí, tedy decentralizací pracovišť, zejména v oblasti nehmotných výstupů lidské činnosti

### Doprava silniční
Ve snaze o zlepšení téměř všeho důležitého u automobilu, od spotřeby paliva přes jízdní vlastnosti až po bezpečnost a komfort, obrací se vývoj v automobilovém průmyslu k elektronice a mechatronice – spojení tradičních mechanických systémů s novými elektronickými komponenty a inteligentním řídicím softwarem

Elektronika, počítače a softwarové aplikace systémů inteligentních automobilů ovlivňují tři funkční oblasti automobilu:
* Provoz : řízení motoru, brzdové systémy, řízení stability a jízdních vlastností, ovládání světel, ostřikovačů, stěračů, zabezpečení vozidla, diagnostika
* Bezpečnost : předcházení kolizím, řízení rychlosti a směru jízdy, speciální systémy vidění, automatické řízení, monitoring stavu řidiče, detekce překážek na silnici, černá skříňka, osobní identifikace pasažérů apod
* Telematiku : navigační systémy, informace v reálném čase – doprava, zpravodajství, komunikace vč. datových přenosů a zábava – DVD přehrávače i satelitní příjem venkovních stanic.

Tyto systémy pomáhají snižovat dopravní zácpy, zvyšovat bezpečnost, pohodlí, praktičnost a ekologické parametry nových automobilů
Po technické stránce obsahuje automobil kombinaci všech moderních technologií v inženýrství, které právě mnohdy do strojírenství vnesl právě automobilový pr ůmysl:

**ABC (Active Body Control)**
Aktivní zavěšení kol, elektronicky řízené hydraulické válce na nápravách kompenzují kolísání a sklon karoserie při akceleraci a jízdě v zatáčce nebo brzdění.

**ABD (Automatisches Brems-Differential)**
Automatická diferenciálová brzda, funguje podobně jako ASR, při prokluzování při malých rychlostech přibrzďuje kolo (Porsche)

**ABS (Anti-Block System )**
ABS zabraňuje zablokování kol při intenzivním brzdění, a tím umožňuje řídit automobil.
Nejčastěji přichází ABS ke slovu na mokrém, namrzlém nebo nezpevněném povrchu. Pozor! ABS nezkracuje brzdnou dráhu.

**ACC (Adaptive Cruise Control)**
Přizpůsobivá kontrola jízdy, systém měřící za pomoci radaru nebo infračerveného senzoru vzdálenost a relativní rychlost vůči vpředu jedoucímu vozidlu, v případě potřeby automaticky ubírá plyn nebo přibrzďuje (např. systémy PCC a DTR).

**ADA (Active Drive Assist)**
Aktivní asistence jízdy, podle stereoskopického obrazu získaného ze dvou CCD kamer palubní počítač vyhodnocuje situaci před vozidlem, v případě potřeby upozorní řidiče na nebezpečí nebo sám ubere plyn a přibrzdí (Subaru)

**AGS (Adaptive Getriebesteuerung)**
Přizpůsobivé řízení převodovky, automatický systém rozhodující o vhodném přeřazení podle jízdní situace, jízdního stylu řidiče a podmínek na cestě (BMW).

**Airbag**
Bezpečnostní nafukovací vak slouží k ochraně posádky při dopravních nehodách.

**ASR**
ASR slouží k zamezení prokluzu poháněných kol. ASR pracuje při každé rychlosti a zvyšuje bezpečnost jízdy, zejména na kluzkých površích nebo při jízdě do zatáčky.
K omezení prokluzu používá ASR brzdy poháněných kol a snižování výkonu motoru

**Automatická převodovka/Automatická převodovka „Fuzzylogic“**
Automatická převodovka slouží ke zjednodušení řízení automobilu. Má i velký vliv na bezpečnost provozu, protože řidič se může plně věnovat volantu.
Automatické převodovky jsou zpravidla čtyř nebo pětistupňové
Automatická převodovka „Fuzzylogic“ - Na rozdíl od běžné automobilové automatické převodovky je automatická převodovka vybavená systém „Fuzzylogic“ schopná „učit se“ jízdní styl řidiče a přizpůsobovat mu styl řazení.

**ESP**
Systém elektronické stability. Rozpozná přicházející smyk a přibržděním některého kola jej stabilizuje.
Je významným pomocníkem při překonání přetáčivého i nedotáčivého smyku. Kromě názvu ESP je také často užívána zkratka VSC, DSC nebo PSM.

**GPS (Global Positioning System)**
GPS, neboli satelitní navigace, je určena k přesnému určení polohy přijímače GPS.
Využívá se u pozičních satelitů, které jsou umístěny na stacionární oběžné dráze

**Elektronický nos**
Základním principem tohoto systému je samočinné uzavírání přívodu vzduchu do interiéru, pokud je venkovní prostředí znečištěné

**EDS**
Usnadňuje rozjezd na kluzké vozovce. Systém je činný jen při samotném rozjedu, protože spolupracuje výhradně s brzdami na poháněných kolech.
Pokud by byl činný i v rychlostech přesahujících cca 40 km/h, byly by brzdy neúměrně zatěžovány

**EBV**
Elektronický rozdělovač brzdné síly. Slouží k účinnějšímu dělení brzdné síly mezi jednotlivá kola, a tím zkracuje brzdnou dráhu a pomáhá i při brzdění v zatáčkách

**Tempomat**


* Klimatizace automatická
* Palubní počítač