# Programovatelné logické automaty

Nejpoužívanějším automatizačním prostředkem je programovatelný logický automat (PLC)
PLC je uživatelsky programovatelný řídící systém přizpůsobený pro řízení průmyslových a technologických procesů.
Menší systémy – kompaktní PLC
Větší systémy – modulární PLC
Typickou vlastností je programovatelnost na úrovni blízké myšlení konstruktéra či projektanta.
Ke klíčovým vlastnostem PLC jsou řazeny univerzálnost a přizpůsobivost.

Dnešní programovací prostředky mají formu:
* jazyka kontaktních schémat
* jazyka memokódů, popř. jiné jazyky
* jazyk sekvenčního programování

## Uplatnění PLC
**Ve strojírenství:**
řízení strojů, mechanismů, výrobních linek, technologií, v manipulační, dopravní a skladové technice

**V energetice:**
regulace turbín, vodních elektráren, regulace kompresorů, řízení kotelen

**V technice inteligentních budov:**
technika vytápění, řízené ventilace a rekuperace, klimatizace

**V ekologii, zemědělství:**
hydroponické pěstování rostlin, chov zvířat

**Ve školství a kultuře:**
k výuce základů programování

## PLC jako prvek monitoringu a dokumentace
Sledování technologických procesů a dokumentace jejich průběhu s analýzou spotřeby kvality a efektivnosti a tím pádem je stále častějším požadavkem na funkci řídicích systémů.
Řada PLC disponuje slotem pro paměťovou kartu pro archivaci technologických dat.

## Modulární uspořádání PLC
Pro dnešní PLC je typická koncepce autonomní centrální jednotky CPU a souboru rozšiřujících systémovou sběrnicí snadno připojitelných modulů.
PC připojený k PLC realizuje řídicí funkce PLC a funkce vývojového systému.

## PLC řízení:


Ruční řízení


Přímé řízení
Pří přímém řízení působí řídící systém na řízený objekt jednosměrně, pouze jej ovládá a nekontroluje dosažený stav.
Mezi řídicím systémem a řízeným objektem jsou zařazeny jen akční členy.
Ovládání je řízení bez zpětné vazby.

Zpětnovazební řízení


Pozn: Mobilní telefon v tomto případě je např. PC s přístupem k síti.
Při zpětnovazebním řízení získává řídicí systém zpětnou informaci o stavu řízeného objektu.

## Způsob činnosti PLC:
Práce PLC je řízena programem, který je vykonáván v cyklech, tzv. skenovacích periodách – hovoříme o cyklickém vykonávání v programové smyčce.
Skenovací perioda začíná přečtením vstupů, dále je program zpracován a následně jsou aktualizovány výstupy. Tento cyklus se stále opakuje.


Skenovací perioda se proto volí s rozdílnou hodnotou pro konkrétní aplikace.

## Hardware SIEMENS SIMATIC řady S7 – 1200


Zde se budeme zabývat modelem S7 – 1215C DC/DC/DC


**Vstupy/výstupy:**
* Digitální vstupy: 14 x (24 V DC)
* Digitální výstupy: 10 x (24 V DC; 0.5A)
* Analogové vstupy: 2 x (0-10 V DC)
* Analogové výstupy: 2 x (0-20 mA DC)

Napájení: 24 V DC, rozmezí (20.4-28.8) V DC
DC/DC/DC – napájení/vstupy/výstupy

**Komunikační moduly:**
Komunikační karty se připojují z levé strany PLC.
Lze je využít ke komunikaci mezi PLC a různými zařízeními.

**Signálové karty:**
Signálové karty se připojují do PLC z pravé strany.
Slouží jako doplněk k integrovaným vstupům a výstupům na základní jednotce.

**Signálové moduly:**
Jedná se o moduly, které je možné vložit přímo do základních jednotek řady S7-1200.
Předností těchto modulů je úspora místa a cenová dostupnost.

## HMI (human machine interface)
Nedílnou součástí všech automatizačních systémů je řešení rozhraní mezi člověkem a strojem HMI.



**Frekvenční měnič:**
Napájení: 200V – 240V


**Servomotor:**
Zdroj napájení:


Jističe, spínače napájení, zdrojová část a frekvenční měnič jsou z hlediska bezpečnosti umístěny v rozvaděči.