# Hardware SIEMENS SIMATIC řady S7 – 1200

Jedná se o kompaktní modulární programovatelný automat s velkou výkonností společnosti Siemens se zabudovaným rozhraním PROFINET, který je možno využít v širokém spektru aplikací.
Firma Siemens vyrábí tento produkt v několika různých modelových variantách, které mají odlišné technické parametry (např. rozměry, velikost paměti, počty vstupů a výstupu).
Řídicí jednotky řady S7 - 1200 lze rozšířit pomocí rozšiřujících, resp. signálních modulů, což zvyšuje možnosti jejich využití.

Náš model CPU ve škole



Popis
Specifikace CPU 1215C
označení DC/DC/DC
Komunikační rozhraní: PROFINET, 2 porty, 100 Mbit/s


Vstupy/výstupy:
Napájení: 24 V DC
Paměť program/data: 125 KB
Rozhraní PROFINET: Integrované rozhraní PROFINET je použito pro programování, komunikaci s HMI a vzájemnou komunikaci mezi PLC.
Rozhraní umožňuje komunikovat s dalšími zařízeními, která podporují otevřený Ethernet protokol.
Rozhraní má vlastnosti konektoru RJ45 s Autocrossover a umožňuje komunikaci s rychlostmi 10/100 Mbits/s.
Podporuje protokoly: TCP/IP native, ISO on TCP a S7 komunikaci

Rozšiřitelnost hardwaru
Dá se libovolně rozšíři


Komunikační moduly Komunikační karty se připojují z levé strany PLC. Lze je využít ke komunikaci mezi PLC a různými zařízeními.
Integrované rozhraní PROFINET se využívá ke komunikaci s programovacím zařízením
Signálové karty se připojují do PLC z pravé strany. Slouží jako doplněk k integrovaným I/O na základní jednotce.
Oproti signálovým modulům poskytují větší flexibilitu úpravy počtu vstupně výstupních jednotek. K CPU1215C je možno připojit až 8 signálních modulů
Signálové moduly. Jedná se o moduly, které je možné vložit přímo do základních jednotek řady S7-1200.
Každé CPU může být rozšířeno jedním modulem.

Nedílnou součástí všech automatizačních systémů je řešení rozhraní mezi člověkem a strojem HMI (Human Machine Interface).
Firma Siemens nabízí kompletní spektrum systémů pro ovládání a vizualizaci označované jako SIMATIC HMI.
Samotný hardware by nemohl fungovat bez software TIA Portal, v němž jsou všechny potřebné nástroje pro projektování a konfiguraci řídicích systémů.
Šířka nabídky systémů SIMATIC HMI umožňuje každému uživateli nalézt optimální řešení dané aplikace.
Operátorská rozhraní SIMATIC jsou využívána v nejrozmanitějších aplikacích ve všech odvětvích průmyslu

## Frekvenční měnič
Pracoviště v naší laboratoři je vybaveno frekvenčním měničem
Základní parametry měniče:
Napájení: 200-240V,
jednofázové napájení, 1AC; -10%/+10%; 1.4A; 45-66Hz;
Výstupní napětí: 0-vstupní napětí V; 0.8 A 0-550Hz;
Motor: 0.1 kW;
Stupeň krytí: IP20;


Servomotor Naše laboratoř je vybavena servomotorem SIMOTICS S-1FK2 HD
Zdroj SITOP PSU620 24 V/5 A
Jističe, spínače napájení, zdrojová část a frekvenční měnič jsou z hlediska bezpečnosti umístěny v rozvaděči. Manipulace pouze vyuceny
Ovladaci panel
Jisteni zdroj frek menic