# 24. Základní programové bloky
Základní programové bloky jsou základní stavební prvky programovacích jazyků, které slouží k vytváření programů.
Tyto bloky se používají k vytvoření algoritmů, které řeší různé úlohy a problémy.
Každý blok má specifickou funkci, jako je například vstup dat, matematické operace, řízení toku programu, výstup dat, atd.
Tyto bloky jsou navrženy tak, aby byly snadno pochopitelné a použitelné pro začátečníky i pro pokročilé programátory.
Programování s pomocí základních programových bloků je mnohem jednodušší než ruční psaní kódu.
Tento způsob programování umožňuje programátorům vytvářet složité programy pomocí intuitivních grafických rozhraní, kde se bloky přetahují a propojují, aby vytvořily plně funkční program
Jednou z hlavních výhod použití základních programových bloků je snížení počtu chyb v kódu.
S použitím bloků se minimalizuje riziko překlepů a logických chyb, které jsou často příčinou nefunkčních programů.
Základní programové bloky se začaly používat v 70. letech 20. století a od té doby se staly klíčovým prvkem výuky programování pro začátečníky.
V dnešní době jsou tyto bloky používány v mnoha programovacích jazycích

## Operace bitové logiky


### Spínací kontakt / Normally open contact/
**Popis:**
(proměnné)
Aktivace spínacího kontaktu závisí na stavu signálu příslušného operandu. Když má operand stav 1, spínací kontakt sepne a stav signálu na výstupu je nastaven na signálový stav vstupu
Když má operand stav signálu 0, spínací kontakt není aktivován a stav signálu na výstupu instrukce je resetován na 0
Dva nebo více spínacích kontaktů jsou propojeny bit po bitu pomocí AND, když jsou zapojeny do série.
Při sériovém zapojení proudí proud, když jsou všechny kontakty sepnuté.
Při paralelním zapojení jsou otevřené kontakty propojeny OR. Při paralelním zapojení proudí proud, když je jeden z kontaktů sepnutý.


**Použití v praxi**
Například v elektronice může být spínací kontakt použit k zapnutí nebo vypnutí napájení zařízení, nebo k ovládání spínání různých prvků obvodu, jako jsou například relé, světelné zdroje nebo elektromotory.
V automatizaci může být spínací kontakt použit k detekci přítomnosti materiálu na dopravníku

### Rozpínací kontakt / Normally closed contact/
**Popis**
Aktivace normálně sepnutého kontaktu závisí na stavu signálu příslušného operandu.
Když má operand stav signálu "1", normálně sepnutý kontakt se otevře a stav signálu na výstupu instrukce je resetován na "0".
Když má operand stav signálu "0", normálně sepnutý kontakt není povolen a stav signálu vstupu se přenese na výstup.


Operand "TagOut" je nastaven, když je splněna jedna z následujících podmínek:
Operandy "TagIn_1" a "TagIn_2" mají stav signálu "1".
Operand "TagIn_3" má stav signálu "0".


### Negace /Invert RLO/
**Popis:**
Instrukci "Invert RLO" použijete k invertování stavu signálu výsledku logické operace (RLO).
Pokud je stav signálu na vstupu instrukce "1", výstup instrukce má stav signálu "0".
Pokud je na vstupu instrukce stav signálu "0", má výstup stav signálu "1".



### Blok RESET VÝSTUPU /Reset outut/
**Popis**
Instrukci můžeme použít k resetování stavu signálu zadaného operandu na 0



### Blok SET VÝSTUPU /Set output/
Pomocí instrukce "Nastavit výstup" můžete nastavit stav signálu zadaného operandu na "1".


## Časovače / Timer operations /

### Blok TP: Generátor pulzů / TP: Generate pulse/
**Popis:**
Pomocí této instrukce můžeme nastavit výstup Q na naprogramovanou dobu trvání.
Instrukce je spuštěna, když se stav signálu na vstupu IN změní z 0 na 1 (kladná hrana signálu).
Naprogramovaný čas PT začíná běžet, když se spustí instrukce. Výstup Q je nastaven na dobu PT bez ohledu na následný průběh vstupního signálu.
Zatímco čas PT běží, detekce nové kladné hrany signálu na vstupu IN (0 na 1) nemá žádný vliv na stav signálu na výstupu Q.
Na výstupu ET můžeme skenovat aktuální hodnotu času. Hodnota časovače začíná na T#0s a končí, když je dosaženo hodnoty doby trvání PT a stav signálu na vstupu IN je 0. Výstup ET se pak resetuje.
Pokud instrukce není v programu volána, protože je například přeskočena, výstup ET vrátí konstantní, jakmile uplyne čas PT.
Instrukce generovat pulz může být uvnitř nebo na konci sítě a vyžaduje předchozí logickou operaci




**Použití v praxi**
Používá se pro generování periodických signálů s přesně definovanou periodou a šířkou pulzu.
Může být použit pro řízení motorů v průmyslových zařízeních, kde je potřeba generovat pulzy pro rychlost motoru.
Dále může sloužit pro synchronizaci různých částí zařízení nebo pro měření elektronických zařízení.

### Blok TON: GENERÁTOR ZPOŽDĚNÍ PŘI ZAPNUTÍ /TON: Generate on-delay/
**Popis:**
slouží k vytváření časového zpoždění na výstupním signálu po aktivaci vstupního signálu.
Když se na vstup bloku TON přivede signál, blok začne čítat nastavený časový interval.
Pokud je signál na vstupu po celou dobu časového intervalu aktivní (1), blok TON na výstupu generuje signál po uplynutí časového intervalu.
Pokud je signál na vstupu bloku TON vypnutý během časového intervalu (0), časovač se resetuje a blok nevygeneruje signál na výstupu.



### Blok TOF: GENEROVÁNÍ ZPOŽDĚNÉHO VYPNUTÍ /TOF: Generate off-delay/



Když se stav signálu operandu "Tag_Start" změní z "0" na "1", operand "Tag_Status" se nastaví na stav signálu "1".
Když se stav signálu operandu "Tag_Start" změní z "1" na "0", spustí se čas naprogramovaný pro parametr PT.
Dokud čas běží, zůstává operand "Tag_Status" nastaven na hodnotu TRUE. Po vypršení času se operand "Tag_Status" nastaví na FALSE.
Aktuální časová hodnota je uložena v operandu "Tag_ElapsedTime".

## Čítače /Counter operations/

### Blok CTU: Zvyšující čítač /Count up/
**Popis:**
Slouží ke zvýšení hodnoty na hodnoty na výstupu CV. Když se stav signálu na vstupu CU změní z 0 na 1 (kladná hrana signálu), provede se instrukce a aktuální hodnota čítače na výstupu CV se zvýší o jedničku.
Hodnota čítače se zvyšuje pokaždé, když je detekována kladná hrana signálu, dokud nedosáhne horního limitu na výstupu CV.
Při dosažení horní meze tak stav signálu na vstupu CU nemá na instrukci vliv.
Stav čítače lze zjistit na výstupu Q. Ten je určen hodnotou PV.
Pokud je aktuální hodnota čítače větší nebo rovna hodnotě PV, výstup Q má stav 1. V opačném případě má Q stav signálu 0.¨
Hodnota na výstupu CV se vynuluje, když se stav signálu na vstupu R změní na 1 (reset).
Každému volání instrukce Count up musí být přiřazen IEC čítač, ve kterém jsou uložena data instrukce


**Použití v praxi**
Zvyšující čítač je často používán ve výrobních linkách, kde je potřeba sledovat počet vyrobených výrobků (např. počet vyrobených vozidel).
Dále může sloužit k řízení rychlosti pásů a dopravníků
V měřící technice se používá pro sledování počtu pulsů přijatých ze senzorů.

### Blok CTD: SNIŽUJÍCÍ ČÍTAČ /Count down/
Blok CTD má jeden vstup, kterým se spouští časování. Po spuštění blok začne počítat od zadané hodnoty dolů k nule.
Pokud dojde k nule, blok může vygenerovat výstupní signál nebo spustit jinou funkci.


### Blok CTUD: ZVYŠUJÍCÍ A SNIŽUJÍCÍ ČÍTAČ /Count up and down/
Blok CTUD má dva vstupy: jeden pro zvyšování a druhý pro snižování čítače.
Blok má také jeden výstup, kterým se generuje signál, když se dosáhne určitého stavu.
Po spuštění bloku CTUD začne počítat od zadané počáteční hodnoty.
Pokud se použije vstup pro zvyšování, blok CTUD začne počítat směrem nahoru, tedy od počáteční hodnoty ke zvyšování.
Pokud se použije vstup pro snižování, blok CTUD začne počítat směrem dolů, tedy od počáteční hodnoty k nule.
Blok CTUD umožňuje nastavit počáteční hodnotu čítače a horní a dolní limity, což může být užitečné pro sledování a ovládání procesů.
Například pokud se použije jako počítadlo produktů na výrobní lince, může být horní limit nastaven na počet produktů, který je nutné vyrobit, aby se spustil další proces.



## Komparátory /Comparator operations/


### Blok CMP : Rovnost /Equal/
**Popis:**
Slouží k určení, zda se první srovnávací hodnota (Operand1) rovná druhé srovnávací hodnotě (Operand2).
Pokud je podmínka porovnání splněna, instrukce vrátí výsledek operace RLO 1. Pokud není podmínka porovnání splněna, instrukce vrátí RLO 0.
Pokud je instrukce zapojena do série, je RLO kombinováno pomocí AND.
Pokud je instrukce zapojena paralelně, je RLO kombinováno pomocí OR.



**Použití v praxi:**
Slouží k porovnání různých hodnot ve výrobním procesu. Například k porovnání naměřené teploty s nastavenou hodnotou.
Pokus se naměřená hodnota liší od nastavené, komparátor může ovládat další části zařízení, aby se přizpůsobily a udržely teplotu na požadované hodnotě.

### Blok CMP: NEROVNOST /Not equal/ <>
**Popis**
Blok CMP má dva vstupy pro porovnávané hodnoty a jeden výstup.
Pokud jsou hodnoty na vstupech různé, blok CMP vygeneruje na výstupu logickou "1", jinak bude výstupní hodnota "0".



**Další druhy:**
Blok CMP: VĚTŠÍ NEŽ /Greater than/ >
Blok CMP: MENŠÍ NEŽ /Less than/ <
Blok CMP: VĚTŠÍ NEBO ROVEN /Greater or equal/ >=
Blok CMP: MENŠÍ NEBO ROVEN /Less or equal/ <=

### Blok IN_RANGE: HODNOTA V ROZSAHU /Value within range/
Blok IN_RANGE má tři vstupy: jedna hodnota pro ověření, horní limit a dolní limit rozsahu.
Blok má také jeden výstup, kterým se generuje logický signál, zda je zadaná hodnota v rozsahu nebo ne.
Pokud je hodnota na vstupu v rozsahu mezi dolním a horním limitem, blok IN_RANGE vygeneruje na výstupu logickou "1".
V opačném případě bude výstupní hodnota "0".
Blok IN_RANGE může být použit v mnoha různých aplikacích, jako je například ověřování teploty v určitém rozsahu, ověřování výkonu stroje v určitém rozsahu nebo ověřování rychlosti pohybu materiálu v určitém rozsahu.



### Blok OUT_RANGE: HODNOTA MIMO ROZSAH /Value outside range/
Pokud je hodnota na vstupu mimo rozsah mezi dolním a horním limitem, blok OUT_RANGE vygeneruje na výstupu logickou "1".
V opačném případě bude výstupní hodnota "0".


### Blok KONTROLA PLATNOSTI /Check validity/ ----I OK I----
Blok KONTROLA PLATNOSTI má jeden nebo více vstupů, které obsahují data, která mají být ověřena.
Blok také může obsahovat další vstupy, které definují pravidla pro ověření platnosti dat.
Například může být definován minimální nebo maximální povolený rozsah hodnot nebo může být definován seznam povolených hodnot.
Blok KONTROLA PLATNOSTI vyhodnocuje zadaná pravidla a na výstupu generuje logický signál, který indikuje, zda jsou zadaná data platná nebo neplatná.
Pokud jsou data platná, výstupní hodnota bloku bude "1", v opačném případě bude výstupní hodnota "0".


## Matematické funkce /Math functions/

### Blok SOUČET /ADD: Add/
**Popis**
Funkce slouží pro sečtení hodnoty na vstupu IN1 a hodnoty na vstupu IN2.
Součet těchto hodnot je uložen na výstupu OUT (OUT = IN1+ IN2)
Počet vstupů je minimálně 2, ale může jich být více.
Povolení na výstupu ENO má stav signálu 0, pokud platí jedna z následujících podmínek:
Vstup EN povolení má stav signálu 0
Výsledek instrukce je mimo rozsah povolený pro datový typ specifikovaný na výstupu OUT.
Číslo s plovoucí desetinnou čárkou má neplatnou hodnotu.


**Použití v praxi:**
Tento obvod je základem mnoha elektronických zařízení, jako jsou například počítače, kalkulačky, měřiče a další.
Jedním z příkladů použití BLOKU SOUČET v praxi je v průmyslových aplikacích, kde se používá k sčítání hodnot senzorů, například pro měření množství materiálu nebo pro sledování pohybu stroje.
Používá se také ke sčítání zvukových signálů nebo signálů z různých senzorů.

### Blok VYPOČÍTAT /CALCULATE: Calculate/
Blok VYPOČÍTAT má jeden nebo více vstupů, které obsahují číselné hodnoty, které mají být použity v matematickém výpočtu.
Blok také obsahuje vstup pro matematickou operaci, kterou má blok vykonat, jako jsou sčítání, odčítání, násobení nebo dělení.
Výstupem bloku VYPOČÍTAT je vypočtená hodnota.


### Blok ABSOLUTNÍ HODNOTA /ABS: Form absolute value/
**Popis**
Instrukci "Form absolute value" můžete použít k výpočtu absolutní hodnoty z hodnoty zadané na vstupu IN.
Výsledek instrukce je odeslán na výstup OUT a lze se tam dotazovat.


### Blok MINIMUM /MIN: Get minimum/
**Popis**
Instrukce "Get minimum" porovnává hodnoty na dostupných vstupech a zapisuje nejnižší hodnotu na výstup OUT.
Počet vstupů lze na instrukčním boxu rozšířit o další vstupy.
Pro provedení instrukce musí být specifikovány minimálně dva a maximálně 100 vstupů.


### Blok MAXIMUM /MAX: Get maximum/
**Popis**
Instrukce "Get maximum" porovnává hodnoty na dostupných vstupech a zapisuje nejvyšší hodnotu na výstup OUT.
Počet vstupů lze na instrukčním boxu rozšířit o další vstupy.


### Blok NASTAVIT LIMITNÍ HODNOTU /LIMIT: Set limit value/
**Popis**
Pomocí instrukce "Nastavit limitní hodnotu" můžete omezit hodnotu na vstupu IN na hodnoty na vstupech MN a MX.
Pokud hodnota na vstupu IN splňuje podmínku MN <= IN <= MX, je zkopírována na výstup OUT.
Pokud není podmínka splněna a vstupní hodnota IN je pod dolní mezí MN, je výstup OUT nastaven na hodnotu vstupu MN.
Při překročení horní hranice MX se výstup OUT nastaví na hodnotu vstupu MX.
Pokud je hodnota na vstupu MN větší než na vstupu MX, výsledkem je hodnota zadaná v parametru IN a výstup povolení ENO je "0".