## 2.4.3 Karnaughova mapa
Karnaughova mapa (čteme Karnafova) je druhý nejužívanější způsob zápisu logické funkce po
pravdivostní tabulce. Je přehledná pro operaci minimalizace logické funkce pro max. čtyři proměnné,
popř. pro šest proměnných v prostorovém uspořádání.
Karnaughova mapa je určitou transformací pravdivostní tabulky, kdy každému řádku pravdivostní
tabulky odpovídá jedno pole mapy. V každém poli mapy je zapsána hodnota logické funkce
odpovídající hodnotám logických proměnných příslušného řádku a sloupce.
Karnaughova mapa využívá pro kódování Grayův kód, to značí, že při přechodu z jednoho pole tabulky
na libovolné sousední pole se změní stav vstupních proměnných pouze v jediném bitu.
Jako příklad přepíšeme do Karnaughovy mapy funkci f3 z příkladu č. 4:



V našem případě použijeme Karnaughovu mapu pro tři proměnné a vepíšeme do jejích polí pro
jednotlivé kombinace vstupních proměnných A, B a C odpovídající hodnoty zadané funkce f3:



Symboly 0, 1 a X zapisovaná do jednotlivých polích Karnaughovy mapy vyjadřují hodnotu příslušné
funkce pro danou kombinaci vstupních proměnných, přičemž hodnota X značí, že funkce pro danou
kombinaci vstupních proměnných není definována. To pak lze využít při minimalizaci logické funkce;
o tom se zmíníme v následující kapitole. Číslo v následující mapě je pořadové číslo N řádku v tabulce:



Karnaughova mapa pro dvě proměnné:



a adresy buněk v mapě odpovídající řádkům v tabulce:



Karnaughova mapa pro čtyři proměnné:



a adresy buněk v mapě odpovídající řádkům v tabulce:



Pro více proměnných je Karnaughova mapa již prostorová (ne plošná) záležitost. Karnaughova mapa
jako nástroj pro „ruční“ minimalizaci logické funkce se používá pro 4 proměnné, maximálně pro
6 proměnných.

## 2.5 Minimalizace logických funkcí
Minimalizace je postup pro dosažení minimální formy logické funkce s cílem získat výsledný tvar
o minimálním počtu členů, z nichž každý obsahuje co nejmenší počet proměnných. Ukážeme si, že to
vše má vliv na fyzickou podobu realizace logické funkce, to je na komplikovanost výsledného
obvodového řešení, velikost daného obvodu, hmotnost daného zařízení a jeho nároků na příkon.
Užití této techniky si ukážeme na funkci f3, kterou jsme formou pravdivostní tabulky a Karnaughovy
mapy uvedli v předcházejících kapitolách tohoto textu. Abychom nemuseli listovat několik stránek
zpět, uvedeme je zde obě opakovaně:
Pravdivostní tabulka logické funkce f3:



a odpovídající Karnaughova mapa této logické funkce:



Minimalizace logické funkce znamená hledání sousedních stavů logické funkce, tj. stavů v nichž
současně vystupuje určitá proměnná jak v přímém, tak v nepřímém tvaru. Hledáme tedy dvojice,
čtveřice, (tj. členy o počtu 22, 23, 24 atd.) členů v mapě, které označujeme pojmem smyčka. Při zápisu
dané smyčky lze potom vyloučit tu proměnnou která je v ní zastoupena jak v přímém, tak v nepřímém
tvaru. Čím větší je smyčka, tím více proměnných vyloučíme. Smyčky vytváříme i přes okraje mapy.
Smyčky se mohou i prolínat. Ukážeme si to na naší mapě, v níž je zaznamenána logická funkce f3:



V případě, že hledáme v Karnaughově mapě smyčky u stavů, kdy má funkce hodnotu jedna, zapisujeme
ji v základním součtovém tvaru (úplná normální disjunktivní forma, ÚNDF).
* Oranžová smyčka vede k zápisu členu: A ∙ B
* zelená smyčka vede k zápisu členu: B ∙ C
* červená smyčka vede k zápisu členu: A ∙ C̅
A výsledný zápis funkce má tvar: y = AB + BC + AC̅.
Můžeme ovšem sdružovat také stavy, jejichž hodnota funkce je nula:



V případě, že hledáme v Karnaughově mapě tzv. smyčky u stavů, kdy má funkce hodnotu nula,
v základním součinovém tvaru (úplná normální konjunktivní forma, ÚNKF).
* Oranžová smyčka vede k zápisu členu: A + B
* zelená smyčka vede k zápisu členu: A + C
* červená smyčka vede k zápisu členu: B + C̅
A výsledný zápis funkce má tvar: y = (A + B) ∙ (A + C) ∙ (B + C̅) .
Je-li funkce neurčitá, lze pro účely minimalizace logické funkce X považovat buď za 1 v případě že funkci vyjadřujeme v základním součtovém tvaru (úplná normální disjunktivní forma).
Obdobně,
vyjadřujeme-li uvedenou funkci v základním součinovém tvaru (úplná normální konjunktivní forma),
lze pro účely minimalizace logické funkce X považovat za 0. V obou případech se zjednoduší výsledný
tvar zápisu minimalizované logické funkce.

## 2.6 Realizace logických funkcí
Vyjádříme-li uvedenou logickou funkci v základním součtovém tvaru (úplná normální disjunktivní
forma), má tvar:
y = AB + BC + AC̅.
K její realizaci budeme potřebovat jednu negaci NOT, tři součinová dvouvstupová hradla AND a jedno
třívstupové součtové hradlo OR.



Vyjádříme-li uvedenou logickou funkci naopak v základním součinovém tvaru (úplná normální
konjunktivní forma), má tvar:
y = (A + B) ∙ (A + C) ∙ (B + C̅) .
K její realizaci budeme potřebovat jednu negaci NOT, tři součtová dvouvstupová hradla OR a jedno
třívstupové součinové hradlo AND.



Oba dva uvedené obvody jsou jednodušší, než obvodové řešení prezentované v úloze 6. (Při tom se
jedná o totožnou funkci.) Namísto osmi hradel potřebujeme nyní pouze pět hradel, jednotlivá hradla
mají současně i méně vstupů. Stále však potřebujeme negaci NOT, součet OR a součin AND.
Nyní na minimalizovanou funkci y = AB + BC + AC̅ aplikujeme De Morganovy zákony - aplikujeme
na funkci dvojitou negaci:



Jednak zde vidíme, že dvojitá negace se ruší, dospějeme tedy na konec k témuž výrazu, jednak vidíme,
že v jedné části výpočtu (zakroužkováno modře) se nám původní tvar (součet součinů) přeměnil na
čistě součtový tvar, což je podstatné pro realizaci obvodu hradly typu NOR a NOT.
V další části výpočtu (zakroužkováno červeně) se původní tvar (součet součinů) přeměnil na čistě
součinový tvar, což je podstatné pro realizaci obvodu hradly typu NAND a NOT
Výše červeně zakroužkovaný výraz:



vede k následujícímu obvodu:



Výše modře zakroužkovaný výraz vede k následujícímu obvodu:



Nyní na minimalizovanou funkci y = (A + B) ∙ (A + C) ∙ (B + C̅) aplikujeme De Morganovy zákony -
aplikujeme na funkci dvojitou negaci:



Opět zde vidíme, že dvojitá negace se ruší, dospějeme tedy na konec k témuž výrazu, jednak vidíme,
že v jedné části výpočtu (zakroužkováno červeně) se nám původní tvar (součin součtů) přeměnil na
čistě součinový tvar, což je podstatné pro realizaci obvodu hradly typu NAND a NOT.
Ve druhé části výpočtu (zakroužkováno modře) se nám původní tvar (součin součtů) přeměnil na čistě
součtový tvar, což je podstatné pro realizaci obvodu hradly typu NOR a NOT.



Výše červeně zakroužkovaný výraz vede k následujícímu obvodu:





Výše modře zakroužkovaný výraz vede k následujícímu obvodu: